ООО «Агро-Инвест» зарегистрировано в качестве юридического лица 27.01.2012 с основным видом деятельности торговля оптовая зерном. Изначально общество было зарегистрировано по адресу, совпадающему с местом жительства бывшего соучредителя общества ФИО10 (доля владения 90,91 %). С 13.05.2021 адресом регистрации спорного контрагента стал адрес, совпадающий с местом жительства бывшего руководителя и соучредителя (доля владения 9,09 %) спорного контрагента. 
24.03.2022 в ЕГРЮЛ внесена запись о недостоверности адреса места нахождения ООО «Агро-Инвест». 
По сведениям ЕГРЮЛ, руководителем ООО «Агро-Инвест» с 18.08.2021 является ФИО11. Однако в отношении данных сведений внесена запись о недостоверности в связи с подачей ФИО11 соответствующего заявления в ИФНС России по Ленинскому району г. Ульяновска, в котором он сообщил, что он на территории Ульяновской области никогда не был, разрешение, согласие на утверждение его в качестве директора ООО «Агро-Инвест» не давал, ООО «Агро-Инвест» ему не знакомо. 
В собственности организации не зарегистрированы земельные участки, недвижимое имущество. В период с 03.04.2021 по 31.08.2021 в собственности у ООО 
«Агро-Инвест» имелось транспортное средство легковой автомобиль Лада Веста 2021 года выпуска. 
Количество работников, получивших доход в ООО «Агро-Инвест» в 2020 году, составляет 5 человек. По результатам анализа сведений по форме 2-НДФЛ установлено, что работники, указанные в справках, получали вознаграждение от выполнения трудовых обязанностей в ООО «Агро-Инвест» в течение только 4 квартала 2020 года. 
Таким образом, ООО «Агро-Инвест» не имело имущества (земель сельскохозяйственного назначения, соответствующей техники), а также собственных трудовых ресурсов, задействованных в период посевных и уборочных работ, для производства продукции для заявителя. 
В ходе допроса ФИО12, являвшийся руководителем ООО «Агро-Инвест» в период спорных взаимоотношений (протокол допроса от 20.04.2021), сообщил, что ООО «Агро-Инвест» было создано в 2012 году, фактически с 2017 по 2020 год общество не осуществляло деятельность. ФИО8 знаком, вел переговоры с ООО «Агро Трейд Пенза». ООО «Агро-Инвест» поставляло в адрес ООО «Агро Трейд Пенза» пшеницу и подсолнечник. Поставка осуществлялась в р.п. Беково наемным транспортом. Часть продукции, реализованной в адрес ООО «Агро Трейд Пенза», была приобретена у ООО «Вектор», при этом какая именно продукция, не помнит. Как пояснил ФИО12, ООО «Агро-Инвест» является производителем сельскохозяйственной продукции. В 2020 году для целей выращивания продукции (пшеница, подсолнечник) были арендованы земельные участки у унитарного предприятия «Заря», которое за отдельную плату производит обработку полей, за сроки проведения обработки отвечает УП «Заря». Обработка урожая пестицидами и гербицидами производится один раз за сезон силами УП «Заря». У ООО «Агро-Инвест» в собственности отсутствует сельскохозяйственная техника, техника арендуется у фермеров, ФИО которых он не помнит. 
При анализе выписок по расчетным счетам ООО «Агро-Инвест» за 2020-2021 гг. операций с ООО «Вектор» выявлено не было. С назначением платежа «Оплата по договору субаренды № 3 земельного участка от 22 октября 2020 года» ООО «Агро- Инвест» перечисляло денежные средства в адрес АО «Агрофирма «Заря». 
При этом АО «Агрофирма «Заря» пояснило, что финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «Агро-Инвест» не имело. 
В ходе проведения анализа движения денежных средств по расчетным счетам спорного контрагента за 4 квартал 2020 г. также установлено, что от заявителя поступили денежные средства с назначением платежа за «пшеницу» в размере 21775257 руб., за «подсолнечник» - 43000000 руб. При этом часть денежных средств, полученных от ООО «Агро Трейд Пенза» с назначением платежа «за пшеницу», ООО «Агро-Инвест» в течение нескольких дней переводит в адрес реальных сельхозпроизводителей с назначением платежа «за пшеницу без НДС», остальные денежные средства - в адрес ООО ТК «СЭВКО», ООО «Фудторг+», ООО «ТД «ЭкоХалял», ООО «Возрождение» с назначением платежа «за сельхозпродукцию». Согласно представленным документам вышеназванные организации реализовали в адрес ООО «Агро-Инвест» свежемороженую рыбную продукцию, яйцо куриное, сосиски, тушки бройлеров. 
Согласно данным, имеющимся в налоговом органе, ООО «Агро-Инвест» не владеет на праве собственности недвижимым имуществом, подходящим для хранения продуктов питания. При таких обстоятельствах пищевая продукция, приобретенная ООО «Агро-Инвест» у ООО «Фудторг+», ООО «ТД Эко Халял» и ООО ТК «СЭВКО», должна была напрямую доставляться к конечному покупателю, минуя ООО «Агро- Инвест». 
Налоговым органом также установлено, что на расчетный счет ООО «Агро- Инвест» не поступают денежные средства с назначением платежа «за яйцо куриное», «за рыбную продукцию», что свидетельствует о реализации продукции за наличные денежные средства (применении обществом схемы по «обналичиванию» денежных 
средств). 
По результатам анализа банковских выписок ООО «Агро-Инвест» также установлено, что основные поставщики и покупатели территориально расположены в Пензенской области и Республике Мордовия, что свидетельствует о том, что поставка сельхозпродукции осуществляется напрямую, минуя Ульяновскую область, р.п. Николаевку (адрес регистрации общества). 
Из представленных ТТН следует, что ООО «Агро-Инвест» поставило в адрес заявителя пшеницу в объеме 453,39 т. Документы, подтверждающие фактическую поставку подсолнечника, не представлены. Кроме того, в ТТН отсутствует информация о местах погрузки, отсутствуют отметки ООО «Агро Трейд Пенза» о приемке сельскохозяйственной продукции. 
ООО «Агро Трейд Пенза» в отношении продукции, поставленной ООО «Агро- Инвест» представлены декларации о соответствии ЕАС, в которых в качестве заявителя указано ООО «Агро-Инвест». При этом единый реестр сертификатов соответствия и деклараций о соответствии (http://pub.fsa.gov.ru/rds/declaration) не содержит информации об оформлении ООО «Агро-Инвест» каких-либо деклараций о соответствии, декларации с указанными реквизитами (номер и дата) в едином реестре сертификатов соответствия и деклараций о соответствии отсутствуют. 
Данные сведения размещены в открытом доступе, в связи с чем заявитель не лишен был возможности проверить представленные ему декларации о соответствии на их подлинность, однако заявитель должную осмотрительность не проявил. 
В ходе проверки также установлено несоответствие количества поставленной сельхозпродукции, указанной в представленных первичных документах. Так, согласно представленным УПД ООО «Агро-Инвест» в 1 квартале 2021 г. поставило пшеницу в количестве 1383,88 т (вместо согласованного в дополнительных соглашениях объема поставки - 1500 т) и подсолнечник в количестве 643,488 т (вместо согласованного в дополнительных соглашениях объема поставки - 1500 т). Согласно же реестру приемо- передаточных накладных ООО «АПК «Хопер» (место проверки количества и качества товара по договору поставки) за 1 квартал 2021 г. ООО «Агро-Инвест» поставило в адрес ООО «Агро Трейд Пенза» 1445,02 т пшеницы и 93,42 т подсолнечника. По данным представленных спорным контрагентом УПД, объем поставляемой продукции составил подсолнечник - 1084 т, пшеница - 1424,83 т. Согласно представленным реестрам приемо-передаточных накладных ООО АПК «Хопер» приняло на хранение в интересах ООО «Агро Трейд Пенза» от ООО «Возрождение» и ООО «Агро-Инвест» в 1 квартале 2021 года подсолнечник в количестве 2164,99 т и 93,42 т. соответственно. Тогда как в УПД заявлен поставленный объем подсолнечника от ООО «Возрождение» 3559 т. Согласно представленным реестрам приемо-передаточных накладных ООО АПК «Хопер» в 4 квартале 2020 года на хранение в интересах ООО «Агро Трейд Пенза» подсолнечник не поступал. 
Принимая во внимание изложенное, арбитражный суд правильно признал обоснованным вывод налогового органа о создании между организациями фиктивного документооборота, направленного не на осуществление финансово-хозяйственной деятельности, а на неправомерное уменьшение налоговых обязательств, а также об умышленном характере действий заявителя и его вовлеченности в схему, направленную на получение необоснованной налоговой выгоды. 
