В соответствии со ст. 17 Закона № 176-ФЗ операторы почтовой связи осуществляют деятельность но оказанию услуг почтовой связи па основании лицензий, получаемых в соответствии с Федеральным законом "О связи". Лицензия па оказание услуги почтовой связи является разрешением па осуществление совокупности операций, составляющих единый производственно-технологический процесс оказания услуг почтовой связи, в том числе прием, обработку, перевозку и доставку (вручение) почтовых отправлений, а также перевозку работников, сопровождающих почтовые отправления. Дополнительное лицензирование операций, составляющих единый производственно - технологический процесс оказания услуг почтовой связи, в качестве самостоятельных видов деятельности не допускается.
По договору оказания услуг почтовой связи оператор почтовой связи обязуется по заданию отправителя переслать вверенное ему почтовое отправление по указанному отправителем адресу и доставить (вручить) их адресату (ст. 16 Закона № 176-ФЗ)
Анализ вышеназванных норм свидетельствует, что в случае, если хозяйствующим субъектом осуществляется вся совокупность операций, составляющих единый производственно-технологический процесс оказания услуг почтовой связи (прием, обработка, перевозка/пересылка, доставка (вручение) почтового отправления адресату), необходимо получить лицензию на оказание услуг почтовой связи.
При этом согласно п. 16 Приказа Минцифры России от ДД.ММ.ГГГГ N 382 "Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи" почтовые отправления принимаются в упакованном виде. Упаковка почтовых отправлений должна соответствовать характеру вложения, условиям пересылки, исключать возможность повреждения вложения при обработке и пересылке, доступа к нему без нарушения оболочки, порчи других отправлений и причинения какого-либо вреда имуществу и работникам почтовой связи.
Соответственно, печать, упаковка и предпочтовая подготовка входит в обязанности отправителя и услугой связи, как таковой, не является.
При этом данных о нарушении указанного пункта Правил в деле не содержится.
Заказное письмо, адресованное К.С.П. было принято ООО «Городская курьерская служба» от СУ СК России по Ивановской области и передано ООО «Бизнес сервис» ДД.ММ.ГГГГ для предпочтовой обработки и сдачи почтового отправления для пересылки. ООО «Бизнес Сервис» была произведена упаковка полученного почтового отправления в новый конверт поверх имеющегося (без получения доступа к вложению), отправителем на конверте указано ООО «Бизнес Сервис», почтовому отправлению ДД.ММ.ГГГГ присвоен трек-номер (РПО №), ДД.ММ.ГГГГ отправление передано для пересылки АО «Почта России». Согласно отчету АО «Почта России» заказное письмо вручено адресату ДД.ММ.ГГГГ, тем самым прием почтового отправления, его пересылка и доставка адресату осуществлялись операторами почтовой связи - ООО «Городская курьерская служба» и АО «Почта России».
Согласно договору, заключенного ООО «Городская курьерская служба» и ООО «Бизнес Сервис» об организации сдачи почтовых отправлений для пересылки от ДД.ММ.ГГГГ №, техническим заданием к нему, Общество осуществляет подготовку почтовых отправлений к пересылке, заполнение уведомления о вручении почтового отправления, сдачу почтовых отправлений для пересылки оператору связи или возврат заказчику для пересылки своими силами.
Деятельность по «предпочтовой» подготовке почтовых отправлений, а именно: конвертование - оформление конвертов и упаковка в конверты, сдача в объект почтовой связи АО «Почта России» для дальнейшего предоставления АО «Почта России» услуг почтовой связи в соответствии с лицензией, не составляет единый производственнотехнологический процесс оказания услуг почтовой связи, предусмотренный ст. 17 Закона № 176-ФЗ, и не требует наличия лицензии на оказания услуг почтовой связи, что подтверждено лицензирующим органом - Роскомнадзором письмом от ДД.ММ.ГГГГ № по запросу ООО «Бизнес Сервис».
Таким образом согласно выводам решения Арбитражного суда Ивановской области от ДД.ММ.ГГГГ. по делу №№ (согласно пояснениям прокурора вступившим в законную силу, чему оснований не доверять не имеется) ООО «Бизнес Сервис» в данной ситуации не осуществлял лицензируемые виды деятельности, в связи с чем в привлечении данного ООО по ч.2 ст. 14.1 КоАП РФ было отказано. 
Таким образом ООО «ГКС» (поручив ООО «Бизнес сервис» согласно Техническому заданию к договору № от ДД.ММ.ГГГГ упаковку полученного из СУ СК России по Ивановской области почтового отправления в новый конверт поверх имеющегося), осуществило в соответствии с п.6 Государственного контракта с СУ СК России по Ивановской области от ДД.ММ.ГГГГ оказание услуги по пересылке письменной корреспонденции, включающей обеспечение своевременной доставки (вручения) почтовой корреспонденции Заказчика. 
Из нормативного регулирования не усматривается каким образом ООО «ГКС» (или ООО «Бизнес сервис») должно было и имело возможность получить согласие К.С.П. на обработку его персональных данных. 
Представляется, что К. обратившись в СУ СКР по Ивановской области по интересующему его вопросу с указанием своих анкетных данных (в т.ч. адреса) ожидал, что ему будет дан ответ, направленный доступными средствами связи в установленном порядке. 
Тем самым имеются основания полагать, что действия ООО «ГКС» по предпочтовой подготовке письма адресованного К.С.П. (по договору с ООО «Бизнес сервис» путем передачи конверта от отправителя - СУ СКР, для последующей сдачи в АО «Почта России»), которыми К. считает нарушением своих прав в области персональных данных, выполнены без нарушения положений п.п. 2- 5 ч. 1 ст. 6 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 152 ФЗ «О персональных данных», ввиду исполнения ООО «ГКС» договора с СУ СКР по Ивановской области, при том, что выгодоприобретателем получения корреспонденции является сам ФИО1, как субъект персональных данных, и к тому же участвующий в определенных взаимоотношениях с СУ СКР по Ивановской области, подразделением которого ему было направлено письмо (в связи с его обращением). 
Поэтому обработка персональных данных К. отвечала целям их обработки, неправомерного или случайного доступа к персональным данным третьих лиц не участвующих в договорных отношениях, распространения персональных данных, со стороны ООО «ГКС» не допущено. 
В обжалуемом постановлении мирового судьи (и постановлении прокурора) не отмечены такие нарушения законодательства со стороны ООО «ГКС» в области персональных данных, которые подпадали бы под признаки диспозиции ч.1 ст.13.11 КоАП РФ. Фактические обстоятельства не дают основания полагать о наличии таких нарушений. 
Поэтому состав вменяемого административного правонарушения в действиях ООО «ГКС» отсутствует. Доводы К.С.П. в заявлении, письменных пояснениях в суд и в возражениях не основаны на законе применительно к сложившейся фактической ситуации. 
В связи с этим постановление мирового судьи не может быть признано законным и обоснованным, и подлежит отмене. 
С учетом оснований отмены постановления доводы жалобы об истечении срока давности привлечения к административной ответственности и неправильном назначении наказания судом не рассматриваются. 
На основании изложенного и руководствуясь п. 3 ч. 1 ст. 30.7 КоАП РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Жалобу директора ООО «ГКС» Н.М.С. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Иваново от ДД.ММ.ГГГГ. о привлечении ООО «Городская курьерская служба» к административной ответственности по ч.1 ст.13.11 КоАП РФ отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Городская курьерская служба» прекратить на основании п.2 ч.1 ст. 24.5 КоАП РФ ввиду отсутствия состава административного правонарушения. 
Решение может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции г. Москва.
Судья Вьюгин И.В.
