Дело № 1-245/2026
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 31 марта 2026 года
Октябрьский районный суд г. Белгорода в составе:
Председательствующего судьи Сапрыкина И.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Белгорода Роговой А.Д., подсудимого ФИО1 и его защитника – адвоката Кашира А.И., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Красниковой В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ФИО1, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.228 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Калмыков незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при таких обстоятельствах.
В ДД.ММ.ГГГГ Калмыков, находясь на участке местности, расположенном вблизи , имея преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства без цели сбыта, незаконно приобрел путем сбора стеблей с листьями с двух дикорастущих кустов растения , которые сложил в находящиеся при нем два полиэтиленовых пакета, после чего проследовал в , с целью дальнейшего хранения наркотического средства, где осуществил вышеуказанных частей растений, в результате чего незаконно получил наркотическое средство ), общей массой не менее 47,6 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 (ред. 07.02.2024) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей 228, 228.1, 229 и 229.1 УК РФ» является значительным размером, и продолжил незаконно хранить по вышеуказанному адресу, в целях личного потребления, без цели сбыта, после чего расфасовал наркотическое средство в два полимерных пакета, массами не менее 22,2 грамма и не менее чем 25,4 грамма, переложив их в один полимерный пакет. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции в установленном законом порядке в период времени с 06 часов 30 минут по 08 часов 26 минут в ходе обследования указанной квартиры было обнаружено и изъято указанное наркотическое средство общей массой 47,6 грамма.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст.ст. 314-316 УПК РФ, для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке. Калмыков понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме. Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство заявлено добровольно, своевременно, после консультации с защитником и в его присутствии. Государственный обвинитель, защитник не возражали против рассмотрения дела в особом порядке. Предъявленное Калмыкову обвинение суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и изложенными в обвинительном акте.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ч. 1 ст. 228 УК РФ - незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
С учетом положений постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 в судебном заседании нашел свое подтверждение значительный размер наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого ФИО1.
При назначении наказания суд учитывает совершение ФИО1 умышленного преступления небольшой тяжести против здоровья населения.
Преступление совершено с прямым умыслом, поскольку Калмыков осознавал общественную опасность своих действий, то есть запрет приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, судом не установлено, а обстоятельствами, смягчающими его наказание, суд признает раскаяние в содеянном, признание вины, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, наличие малолетних детей, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого и его близких родственников.
Факт заявления ФИО1 ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства существенно уменьшает степень общественной опасности его личности.
Подсудимый по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.175), привлекался к административной ответственности за административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность (л.д.155), являлся участником СВО. На учете у врача психиатра он не состоит (л.д.162). С ДД.ММ.ГГГГ состоит под диспансерным наблюдением в ОГБУЗ «» с диагнозом: « (л.д.164).
Из заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО1 был и остается психически здоровым, способным в полной мере осознавать фактический характер, общественную опасность своих действий и руководить ими (л.д.98-102).
Такие выводы основаны на непосредственном исследовании и сомнений у суда не вызывают. Суд признает ФИО1 вменяемым.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, в том числе смягчающие, суд считает возможным назначить ФИО1 наказание в виде обязательных работ, полагая, что таким образом будут достигнуты исправление подсудимого и иные цели уголовного наказания.
С учетом сведений о личности подсудимого, его материального положения, суд не усматривает оснований для назначения наказания в виде штрафа.
Вещественные доказательства: полимерный пакет в котором находятся 2 полиэтиленовых пакета с наркотическим средством – , массами 22,2 грамма и 25,4 грамма (л.д.69), в соответствии с п.2 ч.3 ст.81 УПК РФ, подлежат уничтожению.
Процессуальные издержки за оказание адвокатом Кашира А.И. юридической помощи в суде по назначению составили 3 722 рубля и на основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.314, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.228 УК РФ, и назначить ему по этой статье наказание в виде обязательных работ сроком 150 часов.
Меру процессуального принуждения ФИО1 в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: полимерный пакет в котором находятся 2 полиэтиленовых пакета с наркотическим средством – , массами 22,2 грамма и 25,4 грамма (л.д.69) – уничтожить.
Процессуальные издержки в виде суммы, подлежащей выплате адвокату Кашира А.И. в размере 3 722 рубля, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 15 суток со дня его провозглашения, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст. 317 УПК РФ.
В тот же срок осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись И.В. Сапрыкин
Копия верна:
Судья И.В. Сапрыкин
