Выслушав прокурора, ответчика, изучив материалы гражданского дела, суд приходит к следующему выводу.
Судом установлено, что прокуратурой Отрадненского района в ходе проверки исполнения законодательства в сфере организации и осуществления пассажирских перевозок автомобильным транспортом установлено, что ФИО1 осуществлял предпринимательскую деятельность по перевозке пассажиров и багажа без специального разрешения (лицензии).
Проверкой установлено, что постановлением мирового судьи судебного участка № 188 Отрадненского района Краснодарского края от 30.10.2025 от 27.03.2025 ФИО1 привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст. 14.1 КоАП РФ в виде административного штрафа в размере 2000 руб.
Согласно вышеуказанному постановлению ФИО1 19.09.2025 в 17 часов 10 минут по адресу: ст. Отрадная, ул. Широкая, около ТЦ «Восьмёрочка» осуществлял предпринимательскую деятельность без специального разрешения (лицензии), выразившуюся в предоставлении услуг такси гражданам на легковом автомобиле, при этом наличие указанного разрешения является обязательным.
Согласно ч. 1, 7 ст. 3 Федерального закона от 29.12.2022 № 580-ФЗ «Об организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации, о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси осуществляется на основании разрешения, предоставляемого юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или физическому лицу и подтверждаемого записью в региональном реестре перевозчиков легковым такси, с использованием транспортных средств, сведения о которых внесены в региональный реестр легковых такси, при условии, что действие разрешения не приостановлено или не аннулировано.
Не допускаются перевозка пассажиров и багажа за плату легковым автомобилем (предпринимательская деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым автомобилем) лицом, которому право на перевозку пассажиров и багажа не предоставлено в соответствии с требованиями настоящей статьи, распространение информации, содержащей предложение о такой перевозке, за исключением перевозок пассажиров и багажа по заказу, предусмотренных Федеральным законом от 08.11.2007 № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», и других случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В силу требований ч. 1, 2 ст. 5 Закона № 580-ФЗ разрешение предоставляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены место нахождения заявителя - юридического лица, место жительства заявителя индивидуального предпринимателя, место жительства заявителя физического лица в случае, если в отношении физического лица иное не предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в котором им представлено заявление о предоставлении разрешения.
Физическое лицо вправе осуществлять деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси после заключения предусмотренного статьей 20 настоящего Федерального закона договора со службой заказа легкового такси, которая осуществляет свою деятельность с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 6 Закона № 580-ФЗ сведения о принятии решения о предоставлении, приостановлении, возобновлении или об аннулировании действия разрешения вносятся уполномоченным органом в региональный реестр перевозчиков легковым такси в день принятия данного решения.
На основании ст. 8 Закона Краснодарского края от 31.05.2023 № 4906-КЗ «Об организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси в Краснодарском крае» уполномоченный орган исполнительной власти Краснодарского края в области организации транспортного обслуживания населения указывает в своем нормативном правовом акте адрес своего официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором размещает сведения, содержащиеся в региональном реестре перевозчиков легковым такси, региональном реестре легковых такси и региональном реестре служб заказа легкового такси (за исключением сведений, отнесенных к персональным данным, в том числе сведений, указанных в пунктах 5 и 6 части 1 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2022 года № 580-ФЗ «Об организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации, о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании 41 утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»).
В силу требований п. 3.19. Положения о Министерстве транспорта и дорожного хозяйства Краснодарского края, утвержденным постановлением главы администрации (губернатором) Краснодарского края от 25.12.2015 № 1271, к одной из функций Министерства относится выдача разрешений на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси и ведение реестра выданных разрешений.
Согласно ст. 23 Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. В отношении отдельных видов предпринимательской деятельности законом могут быть предусмотрены условия осуществления гражданами такой деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
К предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой без образования юридического лица, соответственно применяются правила Гражданского кодекса РФ, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов или существа правоотношения.
Согласно ч. 6 ст. 2 Федерального закона от 27.11.2018 № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» физические лица при применении специального налогового режима вправе вести виды и деятельности, доходы от которых облагаются налогом на профессиональный доход, без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, за исключением видов деятельности, ведение которых требует обязательной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с федеральными законами, регулирующими ведение соответствующих видов деятельности.
На основании п. 4 ст. 2 Закона № 580-ФЗ физическое лицо - лицо, применяющий специальный налоговый режим «Налог по профессиональный доход» и не являющийся индивидуальным предпринимателем.
Из вышеуказанного следует, что ФИО1 вправе осуществлять деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси только с момента приобретения им статуса юридического лица, индивидуального предпринимателя или лица, применяющего специальный налоговый режим, а также при получении им разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа.
ФИО1 статуса индивидуального предпринимателя или юридического лица не имеет, не является плательщиков налога на профессиональный доход, вместе с тем, разрешение Министерством транспорта и дорожного хозяйства Краснодарского края ему не выдавалось, указанное подтверждается отсутствием ФИО1 в реестре выданных разрешений на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, размещенном на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» http://taxi.mintranskk.ru/taxi.
Отсутствие необходимого разрешения и осуществление ФИО1 деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси создает реальную угрозу для жизни и здоровья неопределенного круга лиц, поскольку в отношении него не могут быть осуществлены плановые и внеплановые проверки в рамках регионального государственного контроля за соблюдением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по оказанию услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, установленных Законом, требований к перевозчикам, водителям легковых такси, легковым такси, в частности, обеспечивать техническое обслуживание и ремонт транспортных средств, проводить контроль технического и санитарного состояния транспортных средств перед выездом на линию и при возвращении с линии, предрейсовый и послерейсовый медицинский осмотр водителей; организовывать инструктаж, стажировку и повышение профессионального мастерства водителей.
