осужден по каждому из 11 преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 159 УК РФ (в отношении имущества п..................), к наказанию в виде лишения свободы сроком на 3 года;
по каждому из 3 преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 159 УК РФ (в отношении имущества потерпевших ...), к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев;
по каждому из 7 преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 159 УК РФ (в отношении имущества потерпевших ... фио...фиофио....), к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года.
На основании ч. 3 ст. 69 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в отношении ФИО1 в виде домашнего ареста до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу. ФИО1 взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в срок лишения свободы времени содержания ФИО1 под стражей со 02 июня 2025 года по 03 июня 2025 года, с 25 декабря 2025 года до вступления приговора в законную силу на основании п. «б» ч. 3.1 ст. 72 УК РФ из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, а также времени содержания ФИО1 под домашним арестом с 03 июня 2025 года по 24 декабря 2025 года на основании ч. 3.4 ст. 72 УК РФ из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Крупный размер хищения верно определен судом с учетом примечания 4 к ст. 158 УК РФ, подтвержден показаниями потерпевших, письменными материалами дела: договорами, банковскими выписками, экспертными заключениями, установившими реальную рыночную стоимость приобретавшихся потерпевшими автомашин.
Таким образом, выводы суда о доказанности фактических обстоятельств совершенных осужденным деяний, включая обстоятельства, подлежащие установлению, предусмотренные ст. 73 УПК РФ, в приговоре надлежащим образом обоснованы исследованными в суде доказательствами и мотивированы.
Тот факт, что данная судом оценка доказательств не совпадает с позицией защиты, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона. Суждения стороны защиты о незаконности приговора направлены на переоценку доказательств, исследованных в суде первой инстанции.
Предварительное расследование проведено в установленном законом порядке.
Составленное по делу обвинительное заключение соответствует требованиям ст. 220 УПК РФ и содержит сведения относительно всех обстоятельств, подлежащих доказыванию с учетом предъявленного ФИО1 обвинения.
Дело судом рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон. Как следует из протокола судебного заседания, суд первой инстанции создал сторонам все необходимые условия для исполнения ими процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. Нарушений права на защиту осужденного в ходе предварительного и судебного следствий не допущено.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст.ст. 302, 304, 307, 308 УПК РФ, в нем указаны обстоятельства, установленные судом, дан анализ доказательств, обосновывающий вывод о виновности осужденного в совершении преступлений, за которые он осужден.
Допущенные при составлении приговора описки в указании инициалов и фамилий потерпевших, на которые в том числе указывает автор апелляционного представления, носят явно технический характер и не могут быть оценены как существенные нарушения уголовно-процессуального закона.
Таким образом, оснований для отмены обвинительного приговора судебная коллегия не усматривает.
Вопреки доводам стороны защиты, наказание ФИО1 назначено в соответствии с требованиями ст.ст. 6, 60 УК РФ, с соблюдением принципов законности и справедливости, в соответствии с которыми мера наказания, применяемая к лицу, совершившему преступление, должна соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При этом судом в полной мере учтены характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, а также имеющиеся данные о личности осужденного, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание ФИО1 обстоятельств суд в соответствии с п. «и» ч. 1 ст. 61 УК РФ обоснованно признал активное способствование раскрытию и расследованию преступлений и изобличению соучастников, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст. 61 УК РФ – наличие малолетнего ребенка у виновного, на основании ч. 2 ст. 61 УК РФ – совершение преступлений впервые, состояние здоровья осужденного, его инвалидность, положительные характеристики, оказание помощи матери, имеющей инвалидность.
Само по себе намерение осужденного добровольно возместить вред, причиненный потерпевшим в результате преступлений, на которое указывает адвокат в апелляционной жалобе, не может быть расценено как обстоятельство, влияющее на размер либо вид наказания, поскольку возмещения имущественного ущерба потерпевшим на момент постановления приговора или апелляционного рассмотрения уголовного дела не было осуществлено, а волеизъявление осужденного о принятии каких-либо действий в будущем является недостаточно конкретным и реальным для признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства, на которые имеются ссылки в апелляционной жалобе, учтены судом при решении вопроса о назначении ФИО1 наказания. Каких-либо иных обстоятельств, неизвестных суду первой инстанции либо неучтенных им и подлежащих учету при определении вида и размера наказания, не приведено.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1 в соответствии со ст. 63 УК РФ, судом обоснованно не установлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности, фактические обстоятельства содеянного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что цели наказания, предусмотренные ст. 43 УК РФ, в отношении ФИО1 могут быть достигнуты только в условиях его изоляции от общества, назначив ему наказание в виде реального лишения свободы, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, а также дополнительного наказания в соответствии со ст. 47 УК РФ в виде лишения его права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, с применением ч. 1 ст. 62 УК РФ по каждому из преступлений.
Выводы суда первой инстанции в этой части должным образом в приговоре мотивированы, и не согласиться с ними оснований не имеется.
Также обоснованным судебная коллегия признает и решение суда об отсутствии оснований для применения к наказанию положений ч. 6 ст. 15, ст.ст. 64 и 73 УК РФ, поскольку выводы суда достаточно полно мотивированы и основаны только на исследованных в судебном заседании доказательствах.
Окончательное наказание верно назначено осужденному по правилам ч. 3 ст. 69 УК РФ путем частичного сложения назначенных наказаний.
Вопреки доводам апелляционного представления, назначенное ФИО1 наказание как за каждое из преступлений, так и по совокупности по своему виду и размеру отвечает закрепленным в уголовном законодательстве целям исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, а также принципам справедливости и гуманизма. Оснований для признания наказания чрезмерно мягким и его усиления, как о том ставится вопрос автором апелляционного представления, так и для его смягчения судебная коллегия не усматривает.
Суд правомерно пришел к выводу об отсутствии оснований для применения к ФИО1 положений ст. 82 УК РФ и предоставления ему отсрочки отбывания наказания до достижения его несовершеннолетним ребенком 14-летнего возраста, обоснованно указав, что, по смыслу закона, отбывание наказания согласно ст. 82 УК РФ может быть отсрочено беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребенка в возрасте до четырнадцати лет, если он является единственным родителем. Мать несовершеннолетнего сына ФИО1 жива, не признана недееспособной, безвестно отсутствующей, родительских прав не лишена и в них не ограничивалась.
При таких обстоятельствах соглашение между родителями о том, что несовершеннолетний ребенок проживает с отцом, мать в воспитании ребенка участия фактически не принимает, как и заявление матери ребенка об этом, не являются правовым основанием для применения к ФИО1 отсрочки отбывания наказания.
Вид исправительного учреждения определен осужденному правильно в соответствии с положениями п. «б» ч. 1 ст. 58 УК РФ.
Вопросы о мере пресечения, судьбе вещественных доказательств разрешены судом первой инстанции верно.
