Дело № 12-51-2019
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
п. Заиграево 29 мая 2019 года 
Заиграевский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Трофимовой В.В., при секретаре Амбаеве А.Г., 
с участием лица, привлеченного к административной ответственности ФИО1 и его представителя ФИО2,
представителем Отделения Пенсионного фонда РФ по РБ ФИО3,
рассмотрев апелляционную жалобу директора ООО «Лагуна» ФИО1 на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №1 Заиграевского района РБ от 09.04.2019 года по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Бурятской АССР, работающего директором ООО «Лагуна», место регистрации в , которым он по ст. 15.33.2 КоАП РФ подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 300 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №1 Заиграевского района РБ от 09.04.2019 года директор ООО «Лагуна» ФИО1 привлечен к административной ответственности в виде штрафа в размере 300 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. 15.33.2 КоАП РФ, которое выразилось в том, что ФИО1, являясь директором ООО «Лагуна» в нарушение п.2.2 ст.11 Федерального закона от 01.04.1996 №27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» представил сведения по форме СЗВ-М (тип «ДОП») за отчетный период – март 2018 г. на 1 застрахованное лицо позже установленного законом срока, а именно 28.02.2019 (установленный законом срок представления сведений - не позднее 15.04.2018 года).
Директор ООО «Лагуна» ФИО1 обжаловал указанное постановление и просит отменить его с прекращением производства по делу ввиду отсутствия состава правонарушения, т.к. ООО «Лагуна» в установленный законом 27-ФЗ срок, был представлен отчет по форме СЗВ-М. Обществом была самостоятельно выявлена ошибка, в неверно представленных сведениях и посредством ТКС были направлены сведения по форме СЗВ-М (с типом формы «дополняющая»). Доказательств того, что именно Пенсионный фонд уведомил страхователя о выявленной ошибке и предложил представить уточненные данные материалы дела не содержат. Также следует отметить, что обществом за период с 01 января 2018 г. по 31 октября 2018 были оплачены взносы на обязательное пенсионное страхование, страховые взносы на обязательное медицинское страхование в бюджет РФ, страховые взносы на ОСС в отношении застрахованных лиц. Согласно п.18.1 Постановления Пленума от 02.06.2004 № 10 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях», статья 2.9 КоАП РФ не содержит оговорок о ее неприменении к каким-либо составам правонарушений, предусмотренным КоАП РФ. Возможность или невозможность квалификации деяния в качестве малозначительного не может быть установлена абстрактно, исходя из сформулированной в КоАП РФ конструкции состава административного правонарушения, за совершение которого установлена ответственность. Так, не может быть отказано в квалификации административного правонарушения в качестве малозначительного только на том основании, что в соответствующей статье Особенной части КоАП РФ ответственность определена за неисполнение какой-либо обязанности и не ставится в зависимость от наступления каких-либо последствий. В материалах административного дела также отсутствуют доказательства наличия существенного ущерба охраняемым общественным отношениям, размер нанесенного вреда или иных последствий негативного характера. Указан лишь сам факт - отсутствие в исходной форме сведений на работников. Вменяемое административное правонарушение не нанесло никакого вреда областному или федеральному бюджету. Также, суд, при рассмотрении дела не учел смягчающие вину обстоятельства, а именно - раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, выразившееся в добровольной сдаче дополняющей формы СЗВ-М на работников, до проведения проверки в отношении общества, а также обстоятельства, указывающие на малозначительность допущенного нарушения – нарушение не нанесло ущерба бюджету РФ, т.к. не носило материального характера.
В судебном заседании ФИО1, его представитель ФИО2 просили жалобу удовлетворить, ввиду отсутствия состава правонарушения. 
В судебном заседании представитель Отделения ПФ РФ по РБ ФИО3 не возражал против удовлетворения жалобы, пояснив, что отчет по форме СЗВ-М за отчетный период – сентябрь 2018 г. был представлен в срок, уточнения к отчету по форме СЗВ-М представлены самостоятельно ООО «Лагуна», сотрудниками пенсионного фонда не выявлялись. При самостоятельном выявлении недостатков в ранее представленных сведениях, срок для подачи уточненных сведений законом не установлен. Дополнительно суду пояснил, что аналогичные решения УПФР аннулированы. 
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении жалобы, при этом исходит из следующего. 
Статья 15.33.2 КоАП РФ предусматривает административную ответственность за Непредставление в установленный законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования срок либо отказ от представления в органы Пенсионного фонда Российской Федерации оформленных в установленном порядке сведений (документов), необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, а равно представление таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде.
В соответствии со ст.2.1 КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со ст.2.2 КоАП РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
В силу пункта 39 Инструкции "О порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о застрахованных лицах", утвержденной приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 21 декабря 2016 года N 766н страхователь вправе при выявлении ошибки в ранее представленных и принятых территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации индивидуальных сведениях в отношении застрахованного лица до момента обнаружения ошибки территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации самостоятельно представить в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации уточненные (исправленные) сведения о данном застрахованном лице за отчетный период, в котором эти сведения уточняются, и финансовые санкции к такому страхователю не применяются.
В соответствии с положениями Закона N 27-ФЗ и Инструкции "О порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о застрахованных лицах", страхователь имеет право дополнять и уточнять (исправлять) ранее представленные в пенсионный фонд сведения в отношении застрахованных лиц. При этом статьей 15 Закона 27-ФЗ не установлен срок, в течение которого страхователь самостоятельно может выявить ошибку или неполноту в представленных в пенсионный фонд сведениях, до их обнаружения пенсионным фондом, и представить в пенсионный фонд достоверные сведения (уточненные/исправленные).
Согласно протоколу об административном правонарушении ФИО1 являясь руководителем ООО «Лагуна» в нарушение п.2.2. ст.11 ФЗ РФ №27-ФЗ «ОБ индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» представил сведения по форме СЗВ-М (тип ДОП) за отчетный период - за март 2018 г. на 1 застрахованное лицо позже установленного законом срока, а именно 28.02.2019 г. (установленный законом срок представления сведений не позднее 15.04.2018 г.).
В соответствии с пунктом 2.2 статьи 11 Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) (далее Закона N 27-ФЗ) страхователь ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом - месяцем, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, договоры авторского заказа, договоры об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательские лицензионные договоры, лицензионные договоры о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе договоры о передаче полномочий по управлению правами, заключенные с организацией по управлению правами на коллективной основе) следующие сведения:1) страховой номер индивидуального лицевого счета; 2) фамилию, имя и отчество; 3) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии у страхователя данных об идентификационном номере налогоплательщика застрахованного лица).
Статья 15 Закона N 27-ФЗ предоставляет право страхователю дополнять и уточнять переданные им сведения о застрахованных лицах по согласованию с соответствующим органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
В соответствии с положениями Закона N 27-ФЗ и Инструкции "О порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета сведений о застрахованных лицах", страхователь имеет право дополнять и уточнять (исправлять) ранее представленные в пенсионный фонд сведения в отношении застрахованных лиц. При этом статьей 15 Закона 27-ФЗ не установлен срок, в течение которого страхователь самостоятельно может выявить ошибку или неполноту в представленных в пенсионный фонд сведениях, до их обнаружения пенсионным фондом, и представить в пенсионный фонд достоверные сведения (уточненные/исправленные).
Из пояснений представителя Отделения ПФ РФ по РБ ФИО3 следует, что СЗВ-М отчет ООО «Лагуна» за март 2018 г. представлен в данное учреждение с соблюдением сроков установленных ФЗ РФ №27-ФЗ. Однако данный СЗВ-М отчет был неполным, не содержал сведения о застрахованном лице ФИО4 Уточненный отчет представлен 28.02.2019 г.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, об отсутствии состава вышеуказанного административного правонарушения в отношении директора ООО «Лагуна» ФИО1, поскольку страхователь самостоятельно выявил ошибку (неполноту) в представленных в пенсионный фонд сведениях, до их обнаружения пенсионным фондом, что исключает применение мер ответственности и влечет прекращение производства по делу в связи с отсутствием состава правонарушения.
В соответствии с подп. 3 ч. 1 ст. 30.7 КоАП РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст. 2.9, 24.5 КоАП РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на которых было вынесено постановление.
Иные доводы жалобы по приведенным основаниям правового значения по делу не имеют.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 30.6, 30.7 КоАП РФ, 
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка №1 Заиграевского района Республики Бурятия от 09.04.2019 года по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, , которым он по ст. 15.33.2 КоАП РФ подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 300 рублей отменить, производство по делу прекратить.
Решение суда может быть обжаловано в вышестоящий суд.
Судья подпись В.В. Трофимова
Копия верна. Судья В.В. Трофимова